# 迷茫

转专业总是和迷茫挂钩的。如果要我来形容我在转专业开始前的心理，那只有“迷茫”是最恰当的形容。

打算转专业的同学总是有这样或那样的苦衷的，他们要么是当初高考成绩不理想，要么是进入大学后发现选择的专业和自己的期望有太大差距，要么是希望通过转专业来逃避自己不适应大学生活的现实，要么又有其他苦衷。我是第一种，也了解到有不少同学是后面几种。当然对于第三种，我就不建议你转专业了。

我的高考分数并不理想。按理想的成绩来说，我要考入苏大计科院本应该是轻而易举的，但数学拖了我的后退。2020年的江苏高考数学卷可以说是简单至极，甚至简单到和2022的新高考Ⅰ卷旗鼓相当，但我当时的分数却低得可怜。老实说，这虽然是一件并不寻常的事，但也确实在我的意料之内。我的数学成绩发挥总是时好时坏，高考时在考场内我就感到很不好，最终出来这个成绩，也不是那么意外。

以我当时的高考分数，填报志愿的选择并不算多。事实上以我当时的分数，如果想上江苏省内的211，除了那几个非常冷门的学校，几乎是不可能的。我一度考虑填报南邮，甚至远在杭州的杭电。现在想来当时若选择了放弃211，也不一定是个坏的选择，或许也是另一条路吧。

有趣的是，在我纠结于志愿填报的过程中，看到苏州大学将一些不太热门的专业独立出来，以更低的分数单独招生，而我的分数在这些冷门专业中甚至可以选到最好的生物信息专业。据我所知现在已经没有这个做法了，只能说当时还是比较幸运。后来理所当然，我百般纠结后还是放不下211，选择了苏州大学的生物信息专业，想着我高中好歹也参加过生物竞赛和信息竞赛，本身也有很好的计算机基础，应该没什么问题。当然，选择苏州大学有很大一部分原因也是因为我自己是苏州人，选个近的学校可以经常回家，方便不少。

其实我当时填报苏大时也有想过转专业的事情，但当时也没有非要转专业的想法，也有把生信读到最后的打算。毕竟刚填报志愿，谁能知道这所学校的转专业压力如何呢？（在本指南出现后一切就不一样了，没填报志愿的同学看一看这篇指南也能知道转专业的难度如何了）

录取不久，我就通过选拔进入了生物领域的巴斯德英才班。如果有同学并不了解，只需要知道这是个专注于生物的班级就可以了。但老实说，生物领域的课程并不是很如我所愿，而一周数次的实验也令我精疲力尽（医学部那边的实验都是很累人的，实验报告也是抄到手麻）。尽管这个新办的学院师资不错，也很有钱，但还是不太符合我的理想。

我从小不习惯与人交谈，社交除了加速我的疲惫不能令我感到丝毫快乐。线下见过我的人应该知道我是一个很闷的人，远不如网络上表现得这么活跃。而大学又是一个朋友关系很淡的地方，于是我很快就逃到了图书馆，每天一有空就往图书馆跑，每天临近关门才回宿舍，以逃避疲惫的社交生活。说起来，当时周围的人都觉得我好学，其实我并没有他们想象的那么好学，只是成天在图书馆发呆、刷知乎、看小说、炒币亏大钱罢了。兴致来了，就拿一本经典名著读读装个样子。

摆烂生活持续了很久，一直到大一上学期结束，我都维持着这样一个状态，并且丝毫没有要转专业的意识。其实在我当时的想法里，苏州大学这样一个学校，转专业必然是竞争非常激烈的，我这种咸鱼怎么可能转专业成功呢？想都不要想。

但转专业终归还是如约而至。在大一上学期期末，转专业的通知正式公布，接着是具体的转专业工作方案。这宛如晴天霹雳瞬间把我折腾醒了，我想了想大一上学期的摆烂生活，感到自己好像还有拼一把的机会。

于是……我整个寒假啥都没干。

真是啥都没干，人一旦摆起来这种惯性是挣不脱的。我整个寒假大半时间都在玩Minecraft，打的GTNH，玩得可高兴了。至于转专业的事情，无所谓了。

然后开学了，我开始反思我整个寒假干了什么。不是说好要自学Python转计科院的吗，为什么事情会变成这样？

然后我赶快买来了转专业建议的辅导教材啃了起来。书是董付国的“Python程序设计”，作为教材写得还算过得去，但要我说这本书当作自学资料看着太苦了，我之前有过编程基础都差点受不住。说起来，当时看这本书是真的认真，每一页都拿荧光笔划过，还有不少笔记。

这时距离转专业考试正式开始还有不到两个月，我刚开始学Python。好在我之前有过C语言基础，所以还有机会。大家千万不要学我，尤其是之前没有过编程基础的同学。

挺有意思的是，当时还有一门正在上的“Python程序设计”普及课，当然作为普及课，内容要简单不少，用的教材也相对简单。我于是就在这门课上始终不听老师讲话，一门心思看我的教材学Python。同时这门课上布置的一些课后习题（主要是选择题）也让我顺便巩固了一些基础知识，说起来真是挺幸运的。

当时我花了一个多月时间看完了教材，这时离正式的转专业考试大概只剩两个星期左右。说实话，直到这时候我都几乎对整个流程一无所知。这时我才尝试着去做了前一年的转专业考试真题。结果有些出乎我的意料——卷子超乎想象的简单。

本来我还有刷题计划的，这下也没有了。一寻思感觉自己百分百能过转专业了，就开摆了。不过最后的事实证明这样做风险还是很大的。幸好我当时报的是软工，竞争压力低一点，要报的计科恐怕就有些危险了。

真正开始考试时，也算是有惊无险吧。十几分钟就把选择题做完了，一看错两题，还过得去。然后大概花了不到两个小时把编程题也写完了，一看才花了整个规定时间的一半。中间也遇到一点小挫折，比如21年那道全排列的题（参见本指南的题解），确实是花了不少时间才想出来。现在想来，这道题也是很基础的一道题了，当时要是多刷点题的话，不至于考试时生涩到这题花了半个小时才做完。

计科院的行政效率在各学院中一向是比较低的。考试结束后等了接近一个月才正式得到自己是否转专业成功的消息。中间还有个期中考试，由于不清楚自己是否转专业成功，也不知道专业课是否需要认真复习，索性就全部认真看了一遍。我总是希望给生活带来一些无用的仪式感，因此尽管知道转专业成功后很多专业课都可以直接开摆，我仍旧好好地复习了一遍，最终得到了一个不错的分数，算是画上了一个圆满的句号。

后来发生了什么？课程换修、新专业选课、学籍档案转接、志愿时长转换、学生证更新……事情还是不少。本来打算在这里详细说一下我当时的经历，但现在想来，好像我也已经在两个指南里写得很详细了，在这里详细写一遍未免太过流水账，就不多谈了。

然后就是转专业后的生活。这一块不可复制性就比较强了，参考价值不大，感兴趣可以看下去。

