# 苏州大学计算机科学与技术学院2022年本科生转专业考试方案

## 一、 考试内容和要求

采用远程网络在线考试，请每位考生自备相关设备。

1. 形式：远程网络在线考试；
2. 考试内容：Python 程序设计上机考试、综合面试；
3. 转专业总成绩（满分 100 分）= Python 程序设计上机考试成绩（满分 100）×60% + 综合面试成绩（满分 100）×40%；
4. 思想品德考核不合格者不予转入；
5. Python 程序设计考试成绩 ≥75 分进入综合面试环节。

## 二、 考试过程

转专业考试过程包括：考试资格复核、Python 程序设计上机考试、综合面试。

1. **考试资格复核**

   学院以教务处提供的转入学生名单为基准， 学院会联系需要参加考试的学生加入考试群。在分阶段考试前对考试资格进行复核，未经资格复核或资格复核不合格者一律不得参加考试。

2. **系统测试及正式转专业考试安排**
   
   1. **测试及材料准备**
   
      符合转专业资格的考生在 5 月 25 日中午 12:30 参加测试，具体事项将通过邮件通知。考试还需要提前准备如下用品：
   
      a. 本人有效的二代居民身份证；
   
      b. 一卡通或学生证；
   
      c. 黑色水笔和空白 A4 纸若干；
   
      d. 考试规则告知单。用 A4 纸清晰打印框中的文字（外框不需要），仔细阅读，确认内容并用粗记号笔签名。
   
      > ​        本人已知晓并遵守《苏州大学计算机科学与技术学院网络远程在线考场规则》，已知晓《苏州大学计算机科学与技术学院网络远程在线考试考生诚信承诺书》内容，并承诺诚信应试。
      > <div align="right">应试人（签名）：ㅤㅤ ㅤ</div>
      > <div align="right">日期：2022 年 5 月 29 日</div>
   
   2. **所需设备及环境要求**
   
      a. 用于考试的主机位：1 台运行 Windows 操作系统的电脑；
   
      b. 用于监控考试环境的辅助机位：1 部智能手机；
   
      c. 稳定的网络环境；
   
      d. 两个腾讯会议账号（即两个用于登录腾讯会议的手机号）；
   
      e. 独立、无干扰的房间，光照适宜，不可逆光。可视范围内不能有任何考试相关资料，不得有其他人在场；
   
      f. 网络远程在线考试平台为：腾讯会议。考生须提前安装软件、注册账号并熟
      悉使用方法；
   
      g. 上机考试环境：下载并安装 Python 编程环境 3.8.2 （下载地址[https://www.python.org/ftp/python/3.8.2/python-3.8.2-amd64.exe](https://www.python.org/ftp/python/3.8.2/python-3.8.2-amd64.exe)）；考生须在主机位上提前安装 Python 3.8.2 编程环境，并确保可以正常编写和运行 Python 程序。不得使用其他版本的安装包或解释器。
   
   3. **转专业考试时间**
   
      a. Python 笔试（机试）：5 月 29 日上午 8:30-11:30；
   
      b. 综合面试：5 月 29 日下午 13:30-17:30；
   
   4. **考试内容安排**
   
      转专业考试分为上机考试和综合面试两部分。上机考试与综合面试分段进行，上机考试时间为 180 分钟，综合面试时间约 15 分钟。考试全程录音录像。
   
      **a. Python 程序设计上机考试（满分 100 分）**
   
      考生提前 45 分钟（7:45）用主机位和辅助机位分别加入不同的腾讯会议，会议ID 通过邮件通知。进入会议后全程不得再退出会议。
   
      主机位全程开启视频，关闭话筒。辅助机位安置在考生侧后方，摄像头画面须同时拍摄到考生本人和清晰、完整的电脑屏幕。全程不得关闭话筒、摄像头。具体操作详见演练指南。
   
      未能在 8:30 前进场的考生，视作弃考。
   
      考试开始后，考生登录考试信息发布网站下载试卷。考生根据考卷要求开始答题。考试信息发布网站的网址在考场现场发布。
   
      考试第一部分为选择题，考生须全程接入校园网在线考试。第二部分为编程题，无需全程连接校园网，最终提交源程序的时候，需要再次连接校园网。
   
      **b. 综合面试**
   
      转专业学生请在 5 月 29 日下午 13:00-13:15，登录苏州大学计算机科学与技术学院官网，在首页的通知公告栏的公告中查看进入面试环节学生名单。
   
      参加综合面试考生提前 15 分钟（13:15）进入腾讯会议等候室候考，并根据面试顺序等待面试。
   
      参加综合面试考生用主机位和辅助机位同时加入腾讯会议，主机位参加面试，辅助机位位置要求同上机考试，全程开启视频、音频。具体操作详见演练指南。
   
      面试秘书依次对面试考生进行考试资格复核。复核方式同上机考试部分。身份审核完成后，考生进入面试会议室。
   
      面试开始，考生首先作个人陈述（限时 3 分钟），然后选择 1 套面试题，考生依次回答。面试题涉及英语、数学、物理和计算机四个方面能力与素养测试。
   
      综合面试成绩以去掉一个最高分及最低分后求平均值计算。

## 三、 其他注意事项

1. 主机位和辅助机位均需配置有可正常工作的摄像头和麦克风。
2. 保证设备电量充足或电源连接正常，网络连接正常。
3. 上机考试和综合面试均需进行身份审核。身份审核完成后，考生不得离开画
   面。如离开画面，须重新进行身份审核。
4. 考试过程中，如有下列情况出现即视为作弊，取消考生转专业资格：
   1. 其他人进入画面；
   2. 出现考生与其他人交流的场景；
   3. 考生通过即时通讯软件与他人交流；
   4. 考试过程中打开与考试无关的软件；
   5. 遮挡画面中的有效内容，经提醒后拒不改正。
5. 考试过程中，如遇网络故障导致考试中断的情况，按如下方式处理：
      1. 如遇大面积网络故障而导致的考试无法进行的情况，学院将通过多种渠道及时发布变更考试时间的通知；
      2. 如考生在上机考试过程中发生网络中断，须参加补考。补考使用备用试卷；
      3. 如考生在上机补考过程中再次发生网络中断，则取消考生转专业资格；
      4. 如考生面试过程中发生网络中断，且中断 5 分钟之内考生重新接入考场的，面试可继续进行，但是考生须重新抽题。原先的答题内容作废；
      5. 如考生面试过程中发生网络中断，且 5 分钟之内考生无法重新接入的，则通过电话联系并重新安排面试的顺序；
      6. 如考生在面试过程中第二次发生中断的情况，则取消考生转专业资格。

## 四、 本转专业考试方案由计算机科学与技术学院转专业工作小组负责解释。