# 苏州大学计算机科学与技术学院 2022 年本科生转专业工作实施细则

根据《苏州大学本科生转专业实施办法（修订稿）》（苏大教 [2016] 85 号）（以下简称转专业实施办法）、《苏州大学 2022 年本科生转专业工作方案》（以下简称转专业工作方案）、《关于开展苏州大学 2022 年本科生转专业工作的通知》（教字[2022] 93 号）（以下简称转专业工作通知）等文件精神，经学院研究讨论，制定苏州大学计算机科学与技术学院 2022 年本科生转专业工作实施细则。

## 一、指导思想

以学生为本，尊重学生志愿，发挥学生专长，培养创新型人才，做到公正、公平、公开。严格杜绝违反原则、弄虚作假或瞒报真实情况等现象的发生。

## 二、组织机构

学院成立转专业工作小组，负责制定转专业工作方案及实施细则和具体工作的组织与实施。

## 三、转专业的原则

计算机科学与技术学院现有本科专业：计算机科学与技术、软件工程、人工智能（20 级）。允许本院学生申请转出，允许符合普通类或“专业特长生”类两类转入条件的学生申请转入。

1. 转出：每个专业允许申请转出人数不设比例限制。
2. 转入：学院接收符合转入资格学生的申请。各专业接收成功转入学生人数按照《转专业工作方案》执行。

## 四、转专业学生申请资格条件

申请转入分为两类：一类是普通类，一类是“专业特长生”类。申请普通类转专业学生须符合资格条件中的 1、2、3 和 4；申请“专业特长生”类转专业学生须符合资格条件中的 5 和 6。学院申请转入学生资格条件包括：

1. 申请人须符合《转专业实施办法》第六条规定的转专业情形第（3）条；
2. 申请人为理工医科专业学生；
3. 申请人原专业课程 GPA 不低于 3.5；
4. 学生已修读课程要求：大一学生已修读（含已选）高等数学或微积分；大二学生已修读（含已选）高等数学（一）和普通物理；其中数学类课程对数学学院相关专业学生除外，物理类课程对物理相关专业学生除外。
5. 申请人须符合《转专业实施办法》第六条规定的转专业情形第（2）条；
6. 申请人须符合《计算机科学与技术学院专业特长生认定标准》（附件 1）中的认定条件之一。

## 五、转专业遴选办法

对符合转专业初选资格的学生，通过学院组织的 Python 程序设计上机考试和综合面试两个环节进行全面考核，并根据以下规则进行选拔：

1. 程序设计能力测试：Python 考试满分 100 分。申请转专业学生必须在 Python 程序设计环节得分不低于 75 分，才能进入综合面试环节。
2. 综合面试环节：综合面试满分 100 分。申请转专业学生必须在该环节得分不低于 75 分，才能进入转专业候选人名单。
3. 确定候选人名单：对同时满足程序设计能力测试和综合面试约束条件的学生，按“Python 程序设计上机考试成绩 ×60% + 综合面试成绩 ×40%”计算总成绩。对总成绩不低于 80 分的学生，按不同专业从高到低排序，当总成绩同分，则以面试成绩为第二次排序，确定转入候选人名单。
4. 初选入围名单确定。按《转专业工作方案》中计算机科学与技术、软件工程、人工智能（20 级）专业允许转入指标在候选人名单中从高到低录取，分别确定专业的转入初选入围名单。如果专业候选人名单中符合条件人数少于专业允许的转入指标，则以实际达到录取条件的人数为准。

## 六、转专业的工作流程

1. 学院按照学校《转专业实施办法》、《转专业工作方案》、《转专业工作通知》等文件，制订学院本科生转专业工作实施细则，并报送教务处学籍管理科。该工作实施细则由学校审核、定稿后，5 月 17 日前在学院官网首页本科招生栏公布。
2. 符合申请条件的学生在学校启动转专业工作规定时间 5 月 18 日 10:00 至 5 月 22 日 23:00 内 ， 登录“转专业申 请系统”（ 下称“申请系统”，网址[http://zzysq.jwb.suda.edu.cn/](http://zzysq.jwb.suda.edu.cn/)，校外访问需先登录学校 VPN），自愿申请转入同年级某个专业。学校“申请系统”将在申请截止时间自动关闭申请功能，学生不能补申请。
3. 学院按公布的《2022 年本科生转专业工作实施细则》（以下简称转专业工作实施细则），在 5 月 23 日对“专业特长生”申请转入的学生进行资格初审。普通类申请资格初审由转出学院审核。
4. 学院在 5 月 25 日按照教务处提供的转入学生复审名单和《转专业工作方案》考核要求，建立复核转入资格学生联系考试群（微信群或 QQ 群）。排定 Python 程序设计上机考试和综合面试时间，并于 5 月 25 日下午在“申请系统”中发布。
5. 学院在 5 月 25 日下午，进行转专业学生网络远程在线考试环境测试。
6. 学院在 5 月 29 日按照《转专业工作方案》、《转专业工作实施细则》和学院《排考安排与要求》，组织学生进行网络远程在线程序设计上机考试和综合面试，考试方案见附件 2。
7. 学院按照遴选办法确定初选入围名单，在“申请系统”完成初选学生的 Python 程序设计上机考试和综合面试成绩录入、初选名单标注等工作，并下载《学院（部）2022 年本科生转专业（转入）初选名单汇总表》，在 6 月 1 日前报教务处教学运行处学籍管理科。

## 七、考生咨询及申诉渠道

1. 联系部门：苏州大学计算机科学与技术学院

2. 学院转专业工作联系邮箱：[wangli@suda.edu.cn](mailto:wangli@suda.edu.cn)，电话：0512-65112608

3. 申诉渠道：学生须实名申诉，联系方式如下：

   学院申诉邮箱：[scst@suda.edu.cn](mailto:scst@suda.edu.cn)，电话：0512-65228791

   教务处申诉邮箱：[pumanli@suda.edu.cn](mailto:pumanli@suda.edu.cn)。

## 八、本转专业实施细则适用于 2022 年转专业，解释权归计算机科学与技术学院转专业工作小组。

<div align="right">计算机科学与技术学院</div>
<div align="right">2022 年 5 月 5 日</div>
