# Java

Java 不是个好语言，但应该是目前被最广泛使用的后端语言。如果你不知道要学什么，学 Java 肯定没问题，因为它目前几乎可以解决一切问题。

另外，Java 领域不用对图书使用的 Java 版本太过苛刻，只要讲到 Java 8 就足够了，这主要是因为 Java 在之后的版本里其实变化不太大，甚至你可以花半天时间通过网上的各种博客搞清楚 Java 9 到 Java 17 更新了点什么……

- **Java 核心技术·卷 Ⅰ（第 11 版）**：中文版正文 633 页，英文原版出版于 2019 年，黑白印刷。应该目前最好的 Java 入门书籍，最新版已更新至 Java 11。需要注意的是还有一本卷 Ⅱ 不必购买，大多数人用不上。本书使用 Java 11。翻译一般。_英文版第 12 版已出，可以在_[_这里_](https://learning.oreilly.com/library/view/core-java-volume/9780137673810/)_看。但实话说，Java 11 已经够新了，没必要去读第 12 版。_
- **Java 编程思想（第 4 版）**：中文版正文 855 页，英文原版出版于 2006 年，黑白印刷。曾经作为最推荐的 Java 入门书籍，但目前其中很多内容已经比较过时了，虽然 Java 这些年变化不大，但这本书还停留在 Java 5 真的太古典了，已经不推荐入门读这本了……书整体深度和广度都超出上面一本，自然阅读难度也更高，但是对理解 Java 原理与面向对象思想确实非常有帮助，因此即使过去了这么久这本书还是比较推荐。翻译一般。
- **On Java**：分上下册，中文版全文 808+535 共 1343 页，英文原版出版于 2017 年，黑白印刷。考虑到本书作者应图灵社区邀请对书的内容进行了更新，已经更新至 Java 17，因此其实认为它原版出版于 2017 年并不妥当，可以认为英文原版是 2021 年出版的。本书和上面那本一样也是 Bruce Eckel 写的，可以认为是《Java 编程思想（第 5 版）》。这本书 2022 年 3 月刚刚出版，已经可以买到，目前来说相比于 Java 编程思想更推荐读这本，因为这本更新。翻译不错。
- **深入理解 Java 虚拟机（第 3 版）**：正文 485 页，原版出版于 2019 年。深入 JVM 实现原理，是比较推荐的 Java 进阶读物。书很新，讲得非常好，周志明的书属于国人计算机类图书中最顶尖的那一批，非常难得，建议每个学 Java 的人都读一读。

此外，大多数人学 Java 的目的可能就是单纯去做后端，关于这方面的参考书可以在\*\*9.13 节“后端”\*\*中找到，那里会有 Spring 相关的参考书。

另外，Java 是一个很大的生态，除了 Java 以外还有一些语言可以跑在 Java 虚拟机（JVM）上，例如 Kotlin、Scala、Groovy、Clojure 等。这些语言语法与 Java 不同，但由于直接跑在 JVM 上，所以 Java 的很多库是可以用这些语言直接调用的，可以将它们理解成 Java 的某种“方言”。其中，Kotlin 应当是目前最值得学习的（当然学之前肯定得把 Java 学好），因其语法与 Java 相似，兼容性非常好，而且已经在安卓开发领域被广泛应用，如果爱折腾甚至可以拿来写 Spring。此外，Scala 虽然还未被广泛应用，但社区生态很繁荣，有倾入各种领域的趋势，并且是函数式语言，如果功利心不强的话可以学一下，有些好处。至于 Groovy 和 Clojure 或是其他更冷门的 JVM 方言就没必要学了，因为几乎已经没人用了，并且还在继续衰落。
