# 购书指南

读书几个常见的**雷区**（针对所有类别书籍，不只是计算机领域的书）：

* 按销量排序买书，最后大概率会买到一大堆破烂。
* 急于求成，买了一堆像是“从入门到精通”的书，这些也是破烂，无一例外。因为不存在任何一本书能让人从“入门”到“精通”。说真的，看这类书不如直接去看官方文档。
* 不事先了解翻译质量就去买外文翻译书籍，结果还不如直接读英文原版。
* 去某多多上买盗版书，结果印刷质量堪忧，图都糊成一片，根本没法读。盗版书不是不能买，但是一定要选销量高信誉好的大店铺，这样才能保证基本可读。实在没钱的话，看电子书也比看纸质盗版书好得多。
* 按照某乎或者其他网站上的推荐书单瞎买（包括本书单），买了一堆推荐者自己都没读过的破烂，与一堆虽然有水平但自己当前根本不需要读甚至未来也不需要读的书。
* 买书不考虑需求和自身水平，看到好书就买，结果收藏了一堆自己根本用不上的好书。
* 被某瓣水军欺骗，买来的高评分好书结果发现是破烂。（主要见于评分数量较少的书，评分数量大的书，尤其是专业书籍，几乎都是可信的）
* 上一条的另一个极端，买书之前完全不看某瓣评分也不看风评，买回来一堆冷门没人读的破烂。
* 按照买书买经典的原则，结果买回来《C程序设计》这样真正的破烂。
* 不要相信任何“零基础”系列图书。一个人一生只需要读一本“零基础”的书，编程领域所有东西都是相通的，只要有任何一门语言的基础就不需要再去读任何语言的“零基础”书了。

读书的几个**建议**：

* 搞清楚自己当前的水平，与处在哪个阅读阶段，只读需要读的书。
* 在深入了解某一领域的知识之前，先阅读更加基础的前置读物。
* 挑书时仔细斟酌，通过某乎某瓣等网站确认书的质量确实过关才读，免得浪费时间。
* 尽量选择正版书，或是在网上找清晰的电子版阅读，保证良好的阅读体验。
* 对于外文翻译书籍，务必将翻译质量考虑在内。如果某本书关于翻译质量的风评非常差，甚至可以考虑阅读英文原版。
* **不要过度依赖出版物**。很多技术看文档是最好的，也能保证你获取的信息是最新的，例如Vue/React就很适合看文档学习，不要对看文档产生抵触心理。很多偏应用的技术根本不该找本书看，比如没人会为了学习怎么使用一个UI库去看书，这听起来太荒谬了。此外，还存在大量优质的在线电子书没有纸质出版的版本，实际上比纸质出版物更加优秀，并且在有开源校对的情况下翻译质量更好。
* 优先选择大型出版社出版的书籍，质量更有保证。

## 附：出版社推荐

中国出版（优质）计算机图书的出版社主要有三家：机械工业出版社、人民邮电出版社和电子工业出版社。仅就这几年来说，我个人倾向于将中国电力出版社也包含在内。

如果降低平均质量标准，仅看数量的话，可以把清华大学出版社也包含在内。

_请注意，平均质量高的出版社不意味着该出版社出版的所有书质量都很高。事实上，我个人认为没有一家出版社能有超过10%的出版书是可堪一读的。_

其中，机械工业出版社的出版书主要偏向理论，其他出版社的出版书主要偏向实战。所有出版社都不可避免会有一些书存在翻译不说人话的问题，请务必小心。

也有人提到计算机领域的出版社时会提到华章图书、图灵教育这些词。这些都是上述几个出版社的下属出版社，例如机工社下属的华章图书（代表书有黑皮书系列、Effective系列等，机工社的计算机类图书主要都是华章出版的）、人民邮电下属的图灵教育及异步图书（人民邮电大多数计算机类图书都是这两家出版的）、电子工业下属的博文视点等。

除了国内出版社，西方出版社也应当作为挑选时的依据之一。O'Reilly、Manning以及Pearson是三个常见的西方出版社，前两者几乎只出版计算机领域的书籍。其中，前两个出版社还有比较出名的系列书籍，例如O'Reilly的动物书系列和Manning的“实战”系列。这些出版社出版的英文书常常被国内出版社（例如上文提到的三大社）在中国翻译出版，例如机工社著名的“黑皮书”系列主要是Pearson出版的许多知名英文教材的翻译。

出版社不完全意味着书籍质量高低，即使以高质量著称的动物书系列也存在大量质量一般甚至难以阅读的书。不要迷信出版社。
