# 阅读英文原版书籍

需要指出的一点是，如果你英文水平过关，那么直接读英文书的是最好，这样避免了翻译的问题，还能学习最新而不是等翻译完已经过了一年多的技术。此外，英文的技术书还通常是开源的，可以免费下载到epub英文电子书而不是清晰度很差的pdf中文扫描版，而且这些电子书还是全彩的，而翻译成中文之后里面的图就多半变成黑白的了。

因此，即使你感到自己的英文水平不足，也应该尝试着阅读一下英文书，刚开始的一两本可能是痛苦的，但很快就不会再有晦涩感，你会像阅读中文一样流畅地阅读英文书。

你可以在[O'Reilly Learning](https://learning.oreilly.com/home/)上找到数万本可以免费阅读的英文电子书（不过过了试用期就得充会员了），我曾尝试翻阅其书库的前一千本热门书，惊讶地发现其中有大部分都是很有价值的，它们涵盖了方方面面，从理论到最佳实践，从量化金融到区块链，从前端到运维，甚至还有冷门如量子计算，宽泛如怎样做好一个计算机领域的领导，应有尽有。你可以在上面找到几乎所有国内能买到的翻译版计算机书籍的原始英文版本。此外，在Github上也有[开源项目](https://github.com/lorenzodifuccia/safaribooks)提供爬虫可以下载上面的电子书为epub格式（建议趁着试用会员没过期之前多白嫖一点）。

事实上，我下面推荐书单中的很多书都已经有了新版，只是虽然英文版已出，但中文版还没翻译好。有一些书虽然英文版已经基本写好了，但等到完全定稿又要花上不少时间，在定稿后的半年至一年时间才会安排英文版出版，等出版之后才会开始翻译中文，所以等你真的读到了中文翻译版其实已经落后了将近两年，甚至更多。因此我非常建议直接去读英文原版，而不是中文翻译，这样能最好地保证时效性。像是深度学习、Web前端这些领域的技术书，落后一年的很多代码就已经比较过时了。并且直接阅读英文原版能直接避免翻译带来的理解障碍。

而且作为一个程序员，不大可能一辈子不和英文资料打交道。如果要读研究生，那不可避免要阅读英文文献；如果要做一个普通程序员，那也免不了也看英文文档，毕竟中文文档很多是过时的，甚至干脆没有。此外，你要找到自己程序发生了什么问题，在英文的程序员问答网站Stack Overflow上找答案，也远比在百度上直接找靠谱得多。趁早锻炼英文阅读能力，是很有好处的，从阅读一本有趣的英文技术书开始，是一个很好的选择。在去掉了翻译的障碍之后，你会发觉许多作者的笔风是多么幽默和生动，远比翻译死板的语言好得多。

> #### 如何开始
>
> 如果你希望尝试阅读英文原版书，我的推荐是从薄薄的技术实战书开始。这些技术实战类的书籍时效性强，阅读英文原版能够直接获取最新信息，并且没有太多冗长的理论叙述，较为活泼生动，最重要的是生词不会很多，比较容易上手。如果一开始就从《编译原理》等艰深晦涩的理论书籍开始阅读英文原版书，密密麻麻的专有名词和本来就不容易理解的内容恐怕会十分劝退。
>
> 目前来说，《Head First Design Pattern, 2nd》（注意是第二版，第二版目前还只有英文版，没有中文翻译）可以是个不错的起点，Head First系列语言幽默风趣，附有很多图片演示，容易理解，而这本Head First Design Pattern又尤其广受好评，如果你有一些面向对象的基础，那么通过这本书学一下迟早要用的设计模式是没什么坏处的，顺带着还能锻炼一下英语水平。

不过当然，也不必迷信英文技术书籍。虽然中文技术书籍总体水平要低于英文社区，但仍有一部分作者是富有经验并且也是相当善于编写易于理解的技术书的，例如周志明的《深入理解Java虚拟机》。