# 6 转专业之后

## 6.0 总结

在详细展开之前，先对以下内容做个总结，方便赶时间的读者。

- 转入计科院之后，你会有**不少于**五门专业课需要补修（对**大一**转专业的同学来说）。如果你大一没学过高等数学（一）、概率统计、线性代数或是普通物理（二）等基础课，你会需要补修更多。如果你在**大二**下学期才转入计科院，你需要补修的课程可能会多达十几门，这几乎意味着你必然延毕。
- 转入计科院后，建议尽快联系新班级的班主任，熟悉新环境。
- 转入计科院后，建议对大一落下的专业课稍作预习，因为后面很多课程会用到这些专业课的前置知识。例如计科的C++和软工的Java。如果学有余力，推荐提前预习下学期需要上的一些专业课。
- 转入计科院后，如果有加入实验室的欲望，对实验室招新情况多加关注，也建议关注计科院一些公共项目的进展情况。不过仅推荐在有需求的情况下加入实验室或项目，不要盲目，很多时候自学反而能得到更好的提升。

## 6.1 补修相关

由于在《[苏州大学转专业通用指南](https://github.com/Snowfly-T/SUDA-major-change-guide-universal)》中已经对补修相关的内容有详细的阐释，因此这一部分内容仅说明和计科院相关的补修内容。由于内容很少，不再独立分节。

计科院转专业的话具体要补修多少课其实是很难说的，有只要补四门的也有需要补七八门的，具体要看原专业与新专业的相似程度。

总体来说，**只有在计科院能学到的专业课大一有五门**：计算机导论/软件工程概论、Python程序设计、面向对象与C++程序设计/面向对象与Java程序设计、程序设计实践、信息检索实践（**人工智能不清楚**，不过按照人智的课程密度大一学的专业课应该是要远多于计科和软工的）。对于绝大多数同学来说这些课都要补修，有部分同学可能能够使用大一学过的一门普及计算机课程换修个只占一学分的计算机导论，除此之外就不太可能有别的能换修了（Python程序设计也不行，普及课没办法换计科院的专业课）。

另外**计科院大一学的数学课也是很多的**。除高数外，计科院大一还学了概率统计和线性代数，因此如果你原来所在的专业大一不学这两门课，也是需要以后补修的。对于部分医科转来的同学来说，由于大部分医科专业大一学的是微积分，按照比较简单的课不能换修比较难的课，还需要补修一门高等数学。因此如果有原专业是医学专业的同学转入计科院，并且准备在大二上学期将所有落下的数学课补完，那么就会需要同时学高等数学、概率统计、线性代数和本来就安排在大二上学期上的离散数学……

## 6.2 熟悉新环境

一般转专业之后默认是分配在二班，计科转专业的同学会被分配在计科二班，软工转专业的同学会被分配在软工二班，人智转专业的同学会被分配在人智二班。（不过不绝对，看当年具体安排）

转专业之后建议尽快联系班里的同学加入班级群，并且可以与新班主任聊一聊。至于熟悉新同学、认识班干部之类的老生常谈就不必多说了。

由于大二上学期计科和软工上的数据结构不是用Python上的而是用本来应该在大一下学期学的C++（计科）或Java（软工）上的，因此建议提前补一下这些知识，防止上课的时候过于懵逼。（其实不补也是可以的，毕竟数据结构课只会需要一些最基本的语言知识，一上午就可以学完……）

如果时间比较充裕的话，专业知识可以提前开始自学了。像是大二上会学的数据结构（其实也包含了算法）、大二下会学的计算机组成原理及数据库、大三上会学的操作系统及计算机网络等这些知识，甚至编译原理都可以提前看一看，看不懂也没关系，有个印象总是有好处的。

## 6.3 实验室招新

如果有希望转专业之后仍然能够保研或是希望提升自己的项目能力，那么可以早点考虑加入计科院的各大实验室。

**通常情况下，计科院的各大实验室都会在大一下学期的期中考试之后开始招新**。在招新之前，各个实验室都会举办讲座，向大一的同学进行宣传。转专业的同学比较可能恰好错过这些讲座，因此希望进入实验室的同学建议多关注这方面的消息，以免错过。

不过即使在大一下学期错过了实验室招新，也仍然会有不少实验室由于招到的人太少，很欢迎新同学的加入，甚至少数实验室会出现在大二上学期扩招的情况。因此如果在招新之后主动联系各大实验室的老师，仍然是有不小的概率能够进去的。（原则上来说，实验室始终欢迎新同学的加入，无论何时，所谓实验室招新不过是大规模招新而已，并不是说其他时候就不能加入，毕竟实验室永远缺人）

*如果不好意思直接打电话或者发短信联系，可以通过邮箱进行联系（建议苏大邮箱，没有的话可以开通一个，比较正式）。各个实验室老师的联系方式在计科院的官网上大多数都可以找到。通过邮箱联系是比较正式的方式，老师每天也会阅读邮件并认真回复。甚至如果遇到辅导员或者教务办公室的电话打不通这样的情况，发邮件询问同样是很体面与礼貌的方式。*

**不过也不要盲目加入实验室，先要考虑好自己的情况。**加入实验室一定是意味着牺牲自己大量的课余时间的，很多情况下也会牺牲大半的暑假和寒假时间，志愿时长也不见得会有多少。如果无法忍受大量时间耗费在实验室之中，希望有更多自由时间，那么其实是不建议加入实验室的。

加入实验室的主要好处有两点，一是在实验室跟着老师同学做比较容易做出好项目，而这些项目拿去参加比赛通常能得到不错的奖项，这些奖项对保研是很有帮助的；二是在实验室能够很大地提升自己的项目能力，在毕业面试工作时也能有不少拿的出手的项目，相比起很多毕业之后仍然只能写算素数/水仙花数这种小程序的同学来说，无疑是有很大优势的。

另外，如果需要挑选实验室老师的话，不用太过在意老师是硕导博导或是普通教授，不管老师什么水平指导本科生都绰绰有余了。博导一般还会比较忙，没多少时间指导本科生。相比之下普通教授时间更多，和本科生的年龄差距也更小，或许能提供更多帮助。

*参考第7.2节，如果打算考研或者打算直接工作，对奖项没有硬性需求，加入实验室没有太大意义。加入实验室会占用很多空余时间，做的很难是自己真正喜欢的东西。把这些空余时间用于自己看书、去github上学习源代码，效率都要更高且更适合自己的学习节奏。不过如果你是一个没人管就会摆烂的人，也没啥自觉性，那确实还不如跑实验室里去。*
