# 7 杂项

## 7.1 院内互转？

**也许会有少数同学产生疑问，是否会有院内互转的同学占据本来就不多的转专业名额？答案是不会**，因为计科院太小了，每个专业学的内容大致都差不多。但是转专业即使课程差异再小，只要课程代码不同，大多数课程也是不予换修的，更何况三个专业本身就有不同的侧重点，不少课程虽然本质差不多但实际上还是有不少差异的，因此即使院内转专业也是有很多课需要补修的。所以计科院内的同学希望院内转专业那是既犯不着也不划算，完全不用担心这方面的问题。

## *7.2 保研相关

基本上来说大一转专业的同学都有机会保研，并且概率相较原本就在计科院的同学不会变低（甚至由于转专业同学平均水平更高，反而保研率还高上一些）。至于大二转专业的同学要保研就会比较麻烦，也很难在保研之前修满保研要求的四分之三学分，可能需要延迟一年再考虑保研，具体事项笔者并不是很清楚，建议联系辅导员或其他相关人员自行询问。

保研具体的要求要如何查看，在《[苏州大学转专业通用指南](https://github.com/Snowfly-T/SUDA-major-change-guide-universal)》都已经有所说明，这里就不再重复了。这里就说一下计科院保研的大致情况。

计科院2022年针对2019级的保研政策中，明确规定不看重修分数，只看第一次分数。虽然不知道其他学院是不是这样，但是计科院这项规定至少这一年是定死不看重修分数的，所以为了保研考虑，那么建议一定想办法一门课第一次学就学好，而不是考虑以后重修刷分。

另外计科院的保研竞争据笔者所知还是相当激烈的，基本上绩点在3.6及以下的同学如果不是非常拼命几乎是拿不到保研名额的，绩点在3.7左右的同学也比较危险。绩点在3.8左右才比较保险，在这个位置的同学需要尤其注意不要掉下来被别的同学超过。绩点3.9的同学就不用太过担心了，通常情况下拿到一个保研名额还是问题不大的。

但是以上这些说法只是针对手里有一些竞赛或者其他类似的东西能够给保研加分的同学。即使绩点4.0的同学，如果没有竞赛或者类似的东西给保研加分的话，也很难拿到保研名额的。没错，计科院就是这么卷……如果自觉保研希望渺茫，那就趁早准备考研吧，平时的成绩拿个及格就行。

*有一说一，为啥要一心留在苏大保研呢？全国有那么多计算机比苏大好太多的学校，就连苏州都有中科大软院还有在建的南大苏州校区（包含软件学院）可以报考。苏大在苏州都成了计算机研究生最烂的选择了（不包括双非），没必要为了保研死磕绩点，格局大一点。*

## *7.3 竞赛相关

竞赛和很多事情都有关系，但是和保研的关系尤其巨大。如果没有竞赛加分，那么保研就会十分困难。而且竞赛加分在保研中还是相对最简单的一个加分方式（不考虑大多数人都能加到的分，比如志愿时长……），因此如果是为了保研，参加竞赛的性价比是很高的。即使不打算保研，竞赛对提升自己或是在其他许多事情上也是有不少帮助的。另外，竞赛加分还可以帮助提高绩点，甚至冲抵一些学分以免修部分选修课，性价比是非常高的。

适合计科院学生的竞赛范围很广。如果希望查看竞赛含金量的话，可以查询目前认定的国家级竞赛，大约有三四十个比赛，这些比赛基本上保研都是按照国家级竞赛给分的，因此这些**国家级竞赛比较建议参加**。比这些国家级竞赛第一个档次的**省级竞赛也是可以参加的**，如果能拿到较好的名次在保研中的加分也是比较客观的，而且也可以冲抵选修学分来免上一些选修课。而**含金量更低的比赛就不建议参加**了，一般学校既不会认这些比赛冲抵学分，保研加分也低得可怜。考虑到**保研竞赛加分只取最高**奖项，参加再多低含金量的比赛也是没有用的。

*保研竞赛加分只取最高是理所当然的，因为如果辛辛苦苦打ACM拿了国一的同学和每年随便参加几十个科普竞赛拿到的保研加分一样岂不是太不公平了……*

具体适合计科院的竞赛，笔者在这里随便列举一点。像是挑战杯、互联网+、ACM、计算机程序设计大赛、物联网大赛、蓝桥杯等都是含金量比较高的比赛，而前面三个属于第一梯队。其中ACM由于需要花费的时间太多，尽管含金量几乎碾压其他所有竞赛，在找工作时作用也相当大，但毕竟保研加分和其他国家级竞赛一样，因此如果仅仅是希望能够保研，反而不是特别建议参加。