# 附录A Python入门书籍推荐

下面几本书在网上都可以找到电子版。如果无法确定需要阅读哪本书，可以先找到它们的电子版大致看一下前几页，确定自己适合哪本。

<b>如果你没有其他编程语言基础：</b>

以下几本书无论有没有其他编程语言基础都可以阅读。但是有其他编程语言基础者可能会感到有些（非常）啰嗦。

- **像计算机科学家一样思考Python（第2版）**：中文版正文226页，英文原版出版于2015年，黑白印刷。由人民邮电出版社出版。这是一本新加入的推荐书，本来我第一推荐的是下面那本“入门到实践”，后来考虑了一下，感觉“入门到实践”那本即使对于初学者来说还是比较啰嗦。现在还是更推荐这本Think Python（这是本书的英文名）。Think Python这本书非常简洁明了，不像很多入门书一样啰嗦，但同样非常适合初学者使用。Think Python是一本只教那些最基础语法知识的书，但对于转专业考试来说，正好足够。目前对于**零基础**的同学，我**最**推荐这本。本书有[在线版本](https://cycleuser.gitbooks.io/think-python/content/)，可以直接读。纸书会稍微多点内容，但在线版的东西足够用了，要喜欢读纸书也可以买。
- **Python编程从入门到实践（第2版）**：中文版正文422页，英文原版出版于2019年，黑白印刷。由人民邮电出版社出版。如果目的只是为了通过考试，仅需阅读第一部分，也就是前200页。第二部分想看就看，是比较有意思的实操环节，与考试关系不大，有兴趣做做也没事。如果是零基础并且希望通过阅读入门Python，这本也还行。缺点上面已经说了，有点太啰嗦了。但要是有零基础的同学上面一本读不下去，这一本倒是可以考虑一下。但如果你有任何其他编程语言的使用经验，我就强烈不推荐读这本了，上面那本Think Python倒还勉强可以。
- **Head First Python（第2版）**：中文版正文620页，英文原版出版于2016年，黑白印刷。非常基础的Python入门书，大量附图并附有大量例子，语言非常活泼，几乎不存在任何理解难度。与上一本相同，如果目的只是为了通过考试，仅需选择性阅读一部分。我个人不将它放在第一顺位优先级也是因为这本书太注重易于理解与趣味性，这导致其信息密度太低，读起来太过啰嗦（比入门到实践还啰嗦）。个人仅建议连上一本书都读不下去的读者考虑选择。

**如果你有其他编程语言基础：**

以下几本书不推荐没有其他编程语言基础者阅读。**其实如果你有其他编程语言基础的话，相比看书，我反而更推荐直接去菜鸟教程网站上看看快速入门，几个小时就能看完，不要浪费时间**。至于语法细节，刷选择题的时候自然也就补上了。

- **Python编程快速上手（第2版）**：中文版正文409页，英文原版出版于2019年，黑白印刷。主要注重实用性，不像上面两本书那样基础，建议有其他编程语言基础的读者阅读。同样，如果目的只是为了通过考试，仅需阅读前半本约200页，并且这200页中涉及实际项目的内容考试也不会涉及（因此建议结合董付国那本确定哪些内容可以跳读）。翻译不错。
- **Python学习手册（第5版）**：中文版正文1514页，英文原版出版于2013年，黑白印刷，分上下册。我不推荐阅读本书，包括有其他编程语言基础者，因为其内容事无巨细而且过于啰嗦，唯一的优点就是全面。即使希望进阶也不建议阅读本书。

事实上，如果你有其他编程语言基础，并且能够忍受教材中枯燥的语言，直接阅读董付国的《Python程序设计》也是可以的。当前，前提是你真能忍受这样一本写得比文档还枯燥的书。