# 准备面试

按2022年的**面试**考察范围来看，由于考察范围过广，因此进行针对性准备的**收益很低**，不是很建议将过多时间花费在准备面试上。然而，若你准备较早，且已经对机试考题（选择题与编程题）做了充足的准备，并辅以足够的刷题数量，那么你或许可以对面试进行一定程度的准备。*这也是为什么这一部分内容作为附加内容。*

再次提醒，面试考察范围很广，即使进行了最充分的准备也有答不上来的可能（还不小），因此准备面试的**收益很低**，且**优先级非常低**，仅当你确信已经将机试准备到天衣无缝时才推荐准备面试。下面仅仅是给出了准备面试的推荐方式，但这不意味着你需要准备下面提到的所有内容（通常也没时间准备这么多），根据自己的知识掌握情况补缺即可。

## 数学

数学方面，由于主要考察课内知识，因此不用投入太多课外精力，将课内的高等数学、概率统计、线性代数这三门课的课本认真过一遍就可以了。面试不可能直接让你做题，主要还是考察对相关知识的了解，例如简述泰勒级数、极限的定义等。值得注意的是，面试可能考察书上的任何内容，即使是不那么常用甚至讲课时因为不在考纲内而跳过的内容，也不意味着面试就没有可能考到，这方面要多加注意。

另外，如果你在面试之前还没有将这三门数学课学完，那么必然意味着你需要进行一定程度的预习工作。此外，有些同学的专业本身可能将概率统计/线性代数安排在大二上，甚至干脆不上，那么你就不得不自学相关知识了。

概统/线代可以直接买学校的教材自学。苏大理工医科的概率统计教材为高等教育出版社的《概率论与数理统计》，主编严继高；线性代数的教材为科学出版社的《线性代数》，编者唐忠明、滕冬梅。不排除后续教材发生变化，但目前（2022年）所用的教材是上面这两本。概统和线代整体难度不算大，读学校的教材就可以了。此外再强调一下面试不会让你直接做题计算，通常是考察概念，因此课后习题不一定要做，简单过一遍就可以了。

另外，如果你是只上微积分的医科生，甚至上文科数学的文科生，那么还需要自学高数（面试考察概念会比较多，微积分课上学的知识不足以涵盖高等数学的内容）。苏大理工科的高等数学教材为高等教育出版社出版的《高等数学》上下册，主编是严亚强。不过这本书或许涵盖内容有些太多了，去看同济的那本经典《高等数学》应该也可以。同样是过一遍概念就差不多了。

由于时间有限，如果只是为了预习以应付面试，不太建议去读《普林斯顿微积分学读本》或看MIT的线性代数网课之类的“帮助深入了解数学”的资料。这些东西虽然很好，但花时间太多，不太划算。

## 物理

物理方面，也主要集中于课内知识，将学校教材《基础物理学》上下册的概念过一遍就可以了。为防止有同学倒霉到大一不学物理，这里给出学校使用的物理教材，苏州大学出版社的《基础物理学》上下册，编者为晏世雷、钱铮、过祥龙，买最新版就可以了。另外一点是，由于大多数专业的《普通物理（下）》这门课都开在大二上学期，因此大多数同学应该需要提前预习下册的知识。

然而面试对物理的考察范围疑似不完全在课内，有同学反映考到了只有物理系才会学的知识，有同学甚至反映考到了应用物理的知识，有些令人匪夷所思。这些东西就没法准备了，考到只能自认倒霉。

## 英语

面试英语方面考察的是翻译题，英译中。不少同学反映生词较多，不容易翻译出来。根据反响来看，大多数句子并不是计算机专业书籍上会出现的那些句子，以常规翻译题或计算机科普文章中摘录的句子为主。也有少部分同学反映似乎碰到了计算机专业词汇，但大家都不认识，所以也不知道是不是真的专业词汇。

这个就没办法针对性准备了，毕竟翻译题考察范围太广，我也想不通该怎么准备。只能说平时可以尝试看看英文原版的计算机专业书籍，潜移默化地提高一下英语能力吧。

## 计算机

计算机方面面试考察的基本是基础知识，但这**基础知识**也包括了（但不限于）计算机导论、计算理论、操作系统、计算机网络、密码学、人工智能导论、软件工程概论等各种领域的“基础”，有时候可能会问到很简单的题目，比如“世界上第一台电子计算机的名字”，有时候会遇到偏时事的题目，如“为什么贵州建有大量数据中心”，有时也会遇到专业些的题目，如“简述计算机中‘中断’的含义”，有时也会比较前沿，如“简单阐述一下你对人工智能的了解”。

总体来看虽然说没什么特别深入的问题，但范围也是真够广的。个人的建议是可以尝试读一读《计算机科学导论》（机械工业出版社的那本黑皮书）学点基础知识，以后也用得上，随便读读也不亏。平时可以多关注一下计算机前沿的动向，去简单了解一下，免得被问起像是“简单阐述对人工智能的了解”这种比较好答的开放性问题却一句话也说不出的尴尬情况。至于问上奇怪的像是“为什么贵州建有大量数据中心”这种怪问题，老实说我也答不上来，那就自认倒霉吧。

## 自我介绍

自我介绍这个环节的重要性比较奇怪，有些老师可能会比较重视，有些老师可能干脆不耐烦了不想听你自我介绍了，这得看当时是个什么情况。但作为面试的一个环节，自我介绍还是要稍微准备一下的。

像是绩点怎么样之类的东西不用讲太多，一笔带过就可以了，反正面试老师也有你的成绩单。个人建议着重讲一下自己在计算机领域的相关经历，比如平时有没有写过什么小软件，初中、高中有没有过竞赛经历等，这些还是比较有亮点的。顺带着建议准备一下自己转专业的原因，说不准面试老师会顺带着问一问。

面试前写份简单的自我介绍稿子还是建议的，两三分钟就可以，不用太长。但也没必要太认真，毕竟自我介绍只是面试的五个环节之一。
