# 确定报名专业

*请尤其注意，本部分是笔者本人对照当时各专业培养计划编写的，不一定与你现在的情况一致。**一切以培养方案为准**。培养方案的具体查看方法，我已在《[苏州大学 转专业通用指南](https://gaoge011022.gitbook.io/suda-major-change-guide-universal/)》中提过。*

这部分内容不一定要最先确定，也可以到了报名的时候再做决定，因为选什么专业都是考同一场试、同一张卷子，选专业和怎样学没有任何关系。

计科院目前分为两个专业：计算机科学与技术与软件工程（自2021级开始，人工智能并入未来学院，不再由计科院管理）。目前按2022级来看，计算机科学与技术专业80人，软件工程111人，**按照通常的转入人数10%~15%来计算，分别招收8-12人和10-18人**（每年的上限都会略有变动，且如果生源质量不高，可能不会招满）。按照2021级来看，两专业人数均80-90人，由于2021级仍沿用上一版转专业实施办法，按照转入人数不超过10%计算，都招收8-9人。

尽管这两个都是计科类专业，**具体内容差别不大**，但两个专业在未来学习知识的**偏向性上还是有一定区别的**。计算机科学与技术就是正统计算机专业，会有点偏向底层，一开始学的是Python和C++（转专业考试所有专业都是只考Python，这个不用在意）；软件工程比较偏向项目工程的开发，不那么底层，一开始学的是Python和Java。

*尽管人工智能已经并入未来学院，但由于该专业与计算机关系甚大，这里还是提一句。人工智能学得东西比较多且杂，难度较大而且场景较广，更适合愿意付出更多努力且对这一方向有兴趣的同学，对人工智能不太感兴趣的同学学着一大堆以随机过程为代表的数学知识可能相当头疼，如果希望转这个专业一定要确保自己有一定的数学水平。*

就2022年的转专业考试来说，计算机科学与技术的竞争最大，能进去的机试成绩都是90以上，不到90肯定没机会了。软件工程虽然报名人数比计科更多，但竞争压力不算很大，虽然高分段和计科相当，但其余大多数都是90刚出头，不到90也有概率能进。人工智能相比之下整体竞争压力低于计科和软工，2022年甚至出现了机试未满80分也成功录入的情况.（由于人工智能按照2023年的转专业政策仍大概率由计科院托管进行转专业，因此这里还是提一下，不要感觉太奇怪）

不过根据上一年的情况决定要报名什么专业不太可取，每年的专业倾向都有所不同，具体如何选专业比较玄学，建议自己喜欢哪个就报哪个。不过一般来说，大佬都喜欢去计科，这个还是可以参考的，为了避免竞争压力可以考虑软工。*如果你比较羡慕未来校区的双人间宿舍（但也要考虑好未来校区的偏僻地段和垃圾食堂）*，也可以考虑报未来校区的人工智能。按往年的情况来看，人智的竞争压力还要低点。当然，前提是你确实能接受人智学的一堆重理论的数学课。*

**选择专业之前请一定查看一下该专业的培养计划**，确定能够接受这样的课程安排。具体如何查看我已在之前的文章中有过说明，记不清的可自行回去查阅。

目前来说，无论是计算机科学与技术、软件工程还是人工智能，这几个专业都学习计算机的几大基础课程，即数据结构与算法、计算机组成原理、操作系统、计算机网络、离散数学、数据库和编译原理（仅软工和计科）。这些课程在不同专业的名字可能稍有不同，但学习内容大致是相同的。因此综合看来，实际上**各专业差别不是很明显**。

另外，**至少就计科院而言，课程安排往往会和想象中有很大差别。**例如计科必修模电、编译原理；软工必修大量软件工程相关的理论课程（和直接写代码关系不大，和画图关系比较大）。

*同样的，虽然人工智能已经被并入未来学院，但这里也提一句。人工智能对数学的要求不弱于统计学专业并且需要学习模电和随机过程，课程会很多，如果认为能够接受紧凑的课程安排可以尝试，否则不太建议学。*

> ### 题外话：关于人工智能（AI）
>
> 个人见解，由于AI本身更新迭代比较快，本科学的东西很可能到毕业的时候就比较过时了，因此不太建议本科选择AI专业，研究生的时候选择AI方向是比较合适的。如果真心喜欢AI，计科和软工大三都有许多相关选修课可以学，自己也可以学，本身入门静下心来好好读点书上手点项目半年也就能入门了。因此，建议选择AI时考虑仔细。

